セブンさん,こんにちは、セブンです
講義ずんだもん,ずんだもんです
セブンさん,明治大学　ＦＭセブンさん,　あはら先生の提供でお送りします
講義ずんだもん,線形代数講義　第1回第2部です
セブンさん,よろしくお願いします
セブンさん,今回は、行列の足し算と引き算の話です
セブンさん,まずはルールからなんですけど
セブンさん,二つの行列ＡとＢがあるとして、
セブンさん,その二つの行列のサイズが同じだとします
講義ずんだもん,行数が一致していて、列数が一致しているということですね
セブンさん,そう
セブンさん,それで、サイズが一致しているときに
セブンさん,行列の和をＡたすＢで書いて、行列の差をＡひくＢでかきます
講義ずんだもん,書き方は数の足し算引き算とおなじですね
セブンさん,ルールとして、同じ位置にある成分同士を足し算したものを
セブンさん,行列の和といいます
セブンさん,早速例をだしますね
セブンさん,ここに二つの行列があります
講義ずんだもん,念のためサイズを確認していいですか
セブンさん,よろしくです
講義ずんだもん,一つ目も二つ目も２かける３行列ですね
セブンさん,そのとおりでえす
講義ずんだもん,で、どうするんですか
セブンさん,ここを見てもらえればいいんですけど
セブンさん,行列の足し算では、同じ位置にある成分を足すんです
講義ずんだもん,一つ目の一一成分と二つめの一一成分を足すんですね
セブンさん,そう、それがここの１たす５の計算
講義ずんだもん,で、答えの一一成分が６であると
セブンさん,うん。残りの５つの成分についても
セブンさん,同じ位置にある成分同士を足して答えにすれば大丈夫
講義ずんだもん,これはなんとなくわかりやすい。
セブンさん,そう？それはよかった
講義ずんだもん,これなんですけど、行列のサイズが同じでなかったら
講義ずんだもん,どうなるんです？
セブンさん,たとえば？
講義ずんだもん,たとえば、一つ目はこのままで、二つ目が2行2列だったら
講義ずんだもん,行列のサイズが一致しないですよね
セブンさん,どうなると思う？
講義ずんだもん,計算できない、で大丈夫ですか
セブンさん,それでいいね。計算できない。
講義ずんだもん,行列は足し算できないときもある・・・とメモしておこう。
セブンさん,気になったらメモするのがいいね
講義ずんだもん,引き算の例はありますか
セブンさん,次のページだね
講義ずんだもん,めくりますん
セブンさん,わわ
セブンさん,で、これが引き算の例
講義ずんだもん,この数字は、なんか意味があるんですか
セブンさん,いや、特にないですけど、なんか適当に並べた？感じ
講義ずんだもん,ともかく、同じ場所にある成分の引き算をすればいいんですね
セブンさん,そう
セブンさん,さっき一一成分だったから今度は二三せいぶんで行きましょうか
セブンさん,こっちが２でこっちが１じゃないですか
セブンさん,で、答えは２ひく１で１ということですね
講義ずんだもん,わかります
セブンさん,というわけで、行列の引き算ができました
講義ずんだもん,次行っていいですか
セブンさん,どぞ
セブンさん,わわ
セブンさん,次は行列の定数倍だね
講義ずんだもん,２倍とか３倍とかですね
セブンさん,ここではｃを定数としています
セブンさん,で、行列Ａをｃ倍するというのを考えようというわけです
講義ずんだもん,すべての成分をｃ倍するって、それだけですか
セブンさん,それだけ
講義ずんだもん,簡単ですね
セブンさん,まああね
講義ずんだもん,で、これが例ですね
セブンさん,そう。2かける３行列がこれで
セブンさん,その行列を３倍しています
セブンさん,途中の計算が書いていないけれど
セブンさん,成分をそれぞれ３倍すればいいだけなので
セブンさん,ま、わかりやすいかなと
講義ずんだもん,一応わかります
講義ずんだもん,で、これなんですけど
講義ずんだもん,ｃは数ですよね
セブンさん,そゆこと
講義ずんだもん,ｃが行列じゃダメなんですか
セブンさん,ダメじゃないけど、それだと行列かける行列になっちゃうね
講義ずんだもん,だめなんですか
セブンさん,次の回で行列かける行列の話はします
講義ずんだもん,わかりました。その時まで待つことにします
セブンさん,じゃ、次いきますよ
講義ずんだもん,わわ
セブンさん,足し算を紹介したので、ついでに零行列を紹介しておきます
セブンさん,すべての成分が０であるような行列を零行列といいます
講義ずんだもん,なんか言葉通り、そのままですね
セブンさん,そうなんですよ
セブンさん,で、記号は大文字のオーを使います
講義ずんだもん,下に例が書いてありますが・・
講義ずんだもん,ここに書いてあるのは、成分が全部０なので
講義ずんだもん,零行列だということはイイと思うんですが
セブンさん,何か？あります？
講義ずんだもん,サイズが違っても、どちらも大文字のオーなんですか
セブンさん,ま、そうだね
講義ずんだもん,違うものなのに、同じ記号を使うんですか
セブンさん,ま、そうだね
講義ずんだもん,気持ち悪くないですか？
セブンさん,気持ち悪い
講義ずんだもん,いいんですか
セブンさん,いいことになってるので、認めて
講義ずんだもん,ええええ
セブンさん,そういうもんだから
講義ずんだもん,大人の都合ですね
セブンさん,次行っていいかな
講義ずんだもん,わわ
セブンさん,行列Ａがあるとして、この行列と同じサイズの零行列をＯを考えれば
講義ずんだもん,考えれば
セブンさん,ＡとＯで行列の和を求めることができるね
講義ずんだもん,サイズが同じと言っていますから
講義ずんだもん,和を求めることができて、これはＡなんですか？
講義ずんだもん,これって、そういう意味ですよね
セブンさん,そういうこと
講義ずんだもん,なんでですか？
セブンさん,実際に計算をしてみればわかるんだけど
セブンさん,たとえばこれ
セブンさん,行列Ａはいろいろな数が出てくるじゃない？
講義ずんだもん,ま、例ですから
セブンさん,だけどＯのほうは成分が全部０だからねえ
講義ずんだもん,あ、０に何を足しても値はそのままというヤツですか
セブンさん,そういうこと。だからＡたすＯはＡなんだよね
講義ずんだもん,なんとなくわかりました。
セブンさん,後で「証明」もしてみるからね
講義ずんだもん,証明するんですか。一応わかった気がするのでもう十分なんですけど
セブンさん,線形代数は証明をすることが大事なんだ
講義ずんだもん,だって、期末試験は計算ばっかりでしょう
セブンさん,証明を眺めることによって得られる栄養もある。
講義ずんだもん,そんなもんですか
セブンさん,そんなもんですったら
講義ずんだもん,じゃ、次行ってください。
セブンさん,というわけで、行列の和の定義を式で書いてみましょう
講義ずんだもん,「定義」のページでは、同じ位置にある成分を足し算する、と
セブンさん,そういうことでした
セブンさん,で、これを式で書いてみようということなんです
セブンさん,行列Ａのｉｊ成分がａのｉｊだとしましょう
セブンさん,これを難しく書くとこういうことですね
セブンさん,行列Ｂのｉｊ成分をｂのｉｊと書くことにしましょう
セブンさん,ここまではいいですかね
講義ずんだもん,圧倒されてますが、ｉｊ成分を文字でおいたということですね
セブンさん,そうなのです。ｉｊ成分を文字で書いてみたということなのです
講義ずんだもん,次行ってください
セブンさん,で、行列ＡとＢの和を行列Ｃとしたとするじゃないですか
セブンさん,その時の行列Ｃのｉｊ成分がわかりますか、と
セブンさん,そういう問いなのです
講義ずんだもん,具体例を見れば少しはわかりますか
セブンさん,わかるかもしれませんが、ここはちょっと具体例はこらえてください
講義ずんだもん,えええ
セブンさん,ちょっとの辛抱です
講義ずんだもん,はい
セブンさん,まず、行列Ａと行列Ｂについて
セブンさん,同じ位置にある成分、が何を指しているかを考えましょう
講義ずんだもん,ここに、書いてありますけど、ａのｉｊとｂのｉｊですね
セブンさん,同じ位置という言葉をどう解釈したかということなんですが
講義ずんだもん,ｉｊ成分だということですか
セブンさん,それです。Ａの一一成分とＢの一一成分が同じ位置だということは
セブンさん,要するにｉとｊが一致しているということなんですよね
講義ずんだもん,それでａのｉｊとｂのｉｊだということで
セブンさん,そう
セブンさん,で「同じ位置にある成分を足し算」を式で書くと
講義ずんだもん,ａのｉｊたすｂのｉｊということになりますか
セブンさん,なりますね
講義ずんだもん,それがｃのｉｊだということですか
セブンさん,正解。
セブンさん,この式ですね
講義ずんだもん,言われてみれば、そういうことなんですね
講義ずんだもん,これがこのページの結論ということでいいですか
セブンさん,いいです。ちょっと付け加えておくと
セブンさん,ｉとｊには範囲がありますので、そのことを追加しておきますね。
セブンさん,それがここです。
講義ずんだもん,次へいきますうう
セブンさん,行列Ａと零行列の和を考えてみましょう
講義ずんだもん,ＡたすＯというのですね
セブンさん,それです。零行列はどういう行列でしたっけ
講義ずんだもん,成分が全部０ということでした
セブンさん,成分のどれもが０だということは
セブンさん,零行列のｉｊ成分は何ですか
講義ずんだもん,何ですかって、数を答えるんですか
セブンさん,成分が全部０だと、ｉｊ成分はいくつになりますか
講義ずんだもん,ｉｊ成分は全部０てことであってますか
セブンさん,大丈夫。自信をもって。
セブンさん,Ａのｉｊ成分がａのｉｊであると書いたとき
講義ずんだもん,これですね
セブンさん,ＡたすＯのｉｊ成分は、前のページの計算にあてはめてどうなります？
講義ずんだもん,ａのｉｊたすｂのｉｊですか
セブンさん,いま、行列Ｂのところに零行列がきているのです
講義ずんだもん,ａのｉｊたす０ですか
セブンさん,そうそう、それそれ。その式がここに書いてあります
セブンさん,で、ａのｉｊたす０は計算できてａのｉｊですね
講義ずんだもん,そりゃそうですね
セブンさん,とすると、ＡたすＯのｉｊ成分はａのｉｊ
セブンさん,Ａのｉｊ成分は？
講義ずんだもん,ａのｉｊ
セブンさん,一致してますね
セブンさん,このことから
講義ずんだもん,ＡたすＯがＡと等しいと結論してよいのです
セブンさん,おー、これで証明できてるんですね
講義ずんだもん,最初は慣れないでしょうが、じきによくわかるようになりますよ
セブンさん,ＡたすＯはＡなんだ！なんだ！なんだ！
講義ずんだもん,さて、復習しましょう
講義ずんだもん,行列の足し算を定義しました。あと引き算もね
セブンさん,零行列を勉強しました。Ｏと書く約束でした
講義ずんだもん,ＡたすＯがＡと等しいことを学びました
講義ずんだもん,次は、行列と行列の積について説明します
セブンさん,はい
セブンさん,じゃあねえええ
